【中国文化】

# 汉杜陵和三兆村的文化保护与城市化研究

车宝仁

（西安培华学院 人文学院， 陕西 西安 710125）

［摘 要］汉宣帝杜陵、杜陵县城邑遗址，以及三兆村历史文化很丰富。 应认真发掘与弘扬。 研究城市化发展建设与保护历史文化的方法。 这些问题都集中在三兆村的拆迁改造问题上。 这里的城市化建设拆迁改造，应当以兴修城市规划道路入手，先修曲江管委会旁上下绕城高速穿过三兆村、杜陵到长安的大道，再修向南上杜陵的司马道。这两条道路，能改善交通，有利于村民富裕，并将修路的拆迁户建新村古镇，发展旅游，同时切割村庄，为将来分块拆迁改造创造开端。

［关键词］汉宣帝杜陵；三兆村；历史文化；城市化建设

［中图分类号］ G112：TU984．2 ［文献标识码］ A ［文章编号］1008 －4649（2016）03 －0076 －03

# The Historical and Cultural Protection and the Urbanization Construction of the Emperor Du Mausoleum and Sanzhao Villages in the Han Dynasty

Che Baoren

（Xi＇an Peihua University，Xi＇an 710125）

Abstract：The Han Dynasty emperor Du Mausoleum ，Du Ling County ruins，as well as Sanzhao villages histori - cal culture is very rich．Should seriously explore and promote ．Study on the methods of urban development and con - structionand protectionof historical culture．Theseproblemsareconcentrated in Sanzhao villages of thedemolition of the transformation of the problem ．Here urban construction demolition and renovation ，should start in order to build road to the urban planning ，to repair Qujiang CMC beside the next Beltway through three trillion village ，Du Ling to Changan Avenue，then repair South Du Ling Sima road．These two roads，improve traffic，is conducive to the prosperity of the villagers，and will build the road to build new village town ，the development of tourism ，while cutting the village，in order to create a demolition of the future demolition of the beginning

Key words：Emperor Du Mausoleum of Han Dynasty ； Sanzhao villages； historical culture； urbanization construction

## 一、理论价值和实践价值

（一）发掘与弘扬历史文化。 坐落在西安市雁塔区的汉宣帝杜陵墓群虽然曾进行考古测探，但对这些历史文化研究还远远不够。 这一带历代遗留的历史文化很多，有待于继续深入地研究。 杜陵县在古代很著名，杜陵城邑及其周围地区的历史文化也非常丰富，有待于认真地研究发掘。 三兆村的历史已有2000 多年，历史文化也是很丰富，也没有专门的研究整理。 以上这些，都应当深入地研究发掘。

（二） 研究城中村棚户区的城市化发展建设。 现在，新设的曲江新区已经将汉宣帝杜陵墓群所处地区绝大部分村庄拆迁改造，只有三兆村目前还无法拆迁改造。 如何拆迁改造这个村庄，是一个难题。 虽然有多种原因，但如何保护历史文化，仍是一个重要原因。

（三） 发展旅游事业，带动经济发展。 杜陵生态林区经过15 年建设，已有较大的规模，有几千亩树林，成为大汉上林苑森林公园。 几年来，旅游业也在发展，但是发展得很不够。 三兆村东北的中国唐苑，景色很优美。 其近旁正在修建西安植物园。 这三处园林已经有自然资源供旅游，但历史文化资源没有很好开发。 加之三兆村作为棚户区处在这几个园林中间，对周围的旅游没有增添好的作用。 如果能够突出其历史文化特色，加上交通道路的改善，就能将汉宣帝杜陵森林公园、中国唐苑、西安植物园与三兆村等连接成旅游体系，旅游业会大发展，这一带面貌将会大变。

（四） 研究城市化发展建设与保护弘扬历史文化的结合方法。 这一带应当依靠旅游来发展经济。 三兆村应当逐步改造，部分地恢复古镇古建筑。 汉宣帝杜陵应当发展历史文化旅游。 杜陵城邑也应当部分恢复。交通道路也要加快建设。 这样三兆村的棚户区将会变成新型城市小区。 城市化发展建设与历史文化结合，保护和弘扬了历史文化，发展了旅游，发展了经济，提高了人民群众的生活水平。 可以试探和开创出方法路子。

## 二、基本内容与重点难点

（一）基本内容。 汉宣帝杜陵的文化保护问题。 公元前65 年，汉宣帝刘询在杜县东原建杜陵，杜陵高29米；呈覆斗形，底边长175 米，周长700 米；顶边长50 米，周长200 米。 气势非常宏伟。 其后建有大量陪葬墓，范围很大，东西宽3 公里，南北长8 公里；级别高，规模大，有皇后及后宫陪葬墓，有丞相、将军陪葬墓；王皇后陵也是覆斗形，高24 米，底边长145 米，周长580 米。

杜陵在近前几十年没有受到很好的保护，有一段时期盗墓猖獗。 文物保护碑石曾被砸碎，古代遗留的13 座碑石在1974 年被砸毁7 座。 2001 年开始筹建杜陵森林公园，十多年来森林面积扩大，对古迹进行了保护。 但仅仅是个开始。 今后咋样将建设发展旅游与文物保护结合起来？ 仍然是重要任务。 本课题将研究这个问题，给杜陵及其陪葬墓的保护与开发旅游草拟方案，供有关部门参考。

三兆村的拆迁改造与古村镇文化保护问题。 三兆村建在汉代杜陵城邑遗址上，唐代已有三赵村。 明代，五个村合并成三兆村，并仿照西安城建有四座砖卷的城门和高大的城楼，还按城门将村子划分为东门、南门、西门、北门四个自然村。 东门外有商店集市，仿西安东关商业区；南门内有湘子庙，仿西安南门内湘子庙；村中有过街楼，仿西安钟鼓楼；等等。 三兆村的社火文化和花灯文化历史悠久。 改革开放以来，拆除土墙土房，盖起了大量楼房，但修建的是拆迁房，工程质量很差。 村庄比以前扩大了，东西长4 里，南北宽2 里。 暂住人口3 －4 万人。 现在，曲江新区将曲江地区旧的城中村几乎全部改造，只剩下一个三兆村。 如今三兆村是南郊最大的城中村棚户区，迟早要拆迁改造，但是如何改造仍然是个难题。 这里是文物保护区，也增加了拆迁改造的难度。 现在曲江新区管理委员会就建在三兆村北边，近在咫尺，至今没有举动。 本课题研究这个问题，提出可行性方案，供有关方面参考。

汉代杜陵城邑的文化恢复问题。 西汉宣帝修建杜陵，即在陵墓北侧修建杜陵城邑，迁徙两千石以上高官和资产一百万以上的富豪居住此城。 汉宣帝以后的皇帝不再建陵邑，所以这些贵族和富豪就定居下来。 杜陵城邑成为西汉的政治中心，有30 万人口，是大城市，一直到魏晋南北朝时代，达官贵人都以京兆杜陵人为

荣耀。 王莽曾用三万黄金高额聘礼娶杜陵史氏女为皇后。 据1983 年探测，找到东、西、北城墙遗址，南墙没有找到，定在三兆小学以北。 城墙周长10 里。 实际上，杜陵城邑南墙在三兆村原南城墙，城周长16 里。 杜陵城邑在历史上出了许多名人，也发生许多重大的历史事件，如赤眉军大战杜陵等。 这个古城邑实在有文化保护和部分历史恢复的必要。 本课题拟做计划，供利用或参考。

（二）重点难点。 三兆村拆迁改造成居民小区有汉宣帝杜陵和杜陵城邑的历史文化保护问题，还有三兆古镇的历史文化保护问题。 加之三兆村很大，东西长4 里，南北宽2 里，有8 千多人，暂住人口3 万人。 使城市化建设的拆迁改造难上加难。 但是要讲究其中的步骤、方法问题，还是可以进行城市化建设的。 经过调查研究，了解村民和村民委员会领导的心愿，下列方法步骤是可以实行的。

## 三、三兆村城市化建设拆迁改造的方法与切入点

（一）兴修道路。 利于交通和发展旅游，同时切割村庄，有利于村民富裕，有利于将来分块拆迁改造村庄。

1．西安市城市规划中的道路。 现在曲江管理委员会东北的南绕城高速公路有上下高速的大转盘，这个转盘经曲江管理委员会的东墙外向南到杜陵，有一条100 多米宽的公路。 再到长安鸣犊、引镇方向去。 这条路穿过三兆村南门以秦农银行为中心的南北道路。 原来的道路，从秦农银行往南，是通向南城门口的主要道路，约500 米长。 但路窄，只有4 －8 米宽。 从银行向北，有350 米长道路，也较窄。 需要拓宽改造。

2．由曲江管理委员会东的杜陵邑南路向南，穿过三兆村东门，从原来的石头沟，即汉代上杜陵的司马道，到杜陵北门阙。这条道路能够恢复汉代由北向南登上汉宣帝杜陵北门阙的道路,有利于保护古代文化.利于旅游参观。

这两条道路对于改善这一带交通，发展杜陵旅游，并使几千亩杜陵森林公园与中国唐苑、西安市植物园联通起来，意义很大。 三兆村大约有三四千户，这两条道路涉及二三百户，约占全村百分之五至八。 且这一带相对贫困，容易拆迁。 如这两条道路建成，公交车可以直接入村并上杜陵森林公园，极大地改变这一带的交通。 同时，北边的暂住人口可以立即来到三兆村东门和南门，使这一带由贫穷变富裕。

（二） 新建古镇，发展旅游。 修路的拆迁安置与建设古镇新村结合起来。 这次可以将拆迁户安置在村北、杜陵邑南路以南，每户占地不多，集体修建成古建筑，成为古镇 。 它的条件比袁家村好得多，应有更好的发展前途。 这个计划，三兆村村委会曾最早提出，他们愿意自己筹集资金进行三兆新村镇的建设。

（三） 修路是拆迁的开端，也有利于分段拆迁。 这两条道路将三兆村分为三段，在东南门相对贫困的地区，拆迁的阻力比较小，有利于进一步拆迁改造。 可以分段拆迁改造，进行城市化建设。

## 四、三兆古镇和杜陵及杜陵邑的文化保护

（一）恢复三兆古镇。 这次修路拆迁改造的新村应该建成古建筑，恢复村庄原来的四个城门，以及村中的钟鼓楼、湘子庙等庙宇，可以建成曲江新区所有拆迁工程中唯一一个恢复古镇建筑的工程。 并且组织该村传统的社火、花灯，建成公司运营，是个很好的发展旅游的计划，也保护了该村的文化。

（二） 缩建杜陵城邑。 杜陵城邑从西汉到东汉、魏晋南北朝，存在 1000 多年，一直是政治中心，贵族云集。 如果有条件，可以建设一个缩小的杜陵邑，仿建汉代杜陵城，象征性地建设城中的丞相、将军、达官贵人府邸，保护古代文化，那就更好了。

（三） 杜陵文化保护。 关于汉宣帝杜陵的文化保护，我认为，应当像汉阳陵那样，先部分的修建杜陵陵墓的外城和四个门阙。 然后有计划地开掘杜陵地宫，那样将轰动世界。 据记载和考古勘测，杜陵外城为正方形，边长430 米，周长1720 米。 如今墙的地基仍在，宽8 米，深2．5 米，在四面正中修门阙 （下转第81 页）

有效把握。 在国画绘画过程中，即使笔中水份含量不多，但方法不恰当时，也往往会造成笔落纸张后，造成墨水流溢，失去了水元素的效用。 所以，在水元素应用过程中，必须对水份含量以及用笔速度进行深层次把握。

其次，想要应用好水元素，必须强化其练习效果，通过大量反复练习，从而掌握水元素的应用状况。 水元素在应用过程中，其情况比较复杂，无论是水墨中水的浓度比例，还是画笔中水份的含量，都对绘画效果产生直接影响。 因此必须下功夫，摸索水元素的应用技巧。 在我国国画艺术体系中，黄宾虹对水元素的应用就极具心得，通过对其应用状况进行分析，我们可以发现其在应用水元素时，能够不盲从与传统的绘画技巧，通过自我感悟，突破传统的绘画技巧认知，大胆的将墨与水元素进行有效融合，从而形成了强弱、浓淡的各种变化，极其巧妙的展现了对国画创造技巧的应用，从而形成了具有自身风格的绘画流派，在将水元素进行深度应用的同时，实现了国画绘画艺术的创新发展。

最后，在国画绘画过程中，对水墨，尤其是水元素的应用，就成为衡量绘画者绘画水平和能力的重要因素。 尽管水无色，但是水与墨通过有效结合，并且结合相应运用，从而展现出墨色深浅不同所带来的魅力，而这是水墨深浅所带来的外在表现。 可以说，水元素是水墨的灵魂，因此要将水元素的应用与整个国画品质相结合，将水元素应用与绘画形象充分融合，从而实现国画的质感与内涵。 只有将水元素与整个国画的生命相融合，才能从根本上展现国画独有的艺术魅力。 水墨画因为水元素的应用，造就了传世经典艺术，而正是水元素赋予其独有的个性和内涵，因此在国画绘画过程中，要将水元素的表现力进行研究，通过发扬其水元素的特点，结合绘画人的实践感悟，用好水元素。

## ［参考文献］

［1］ 王鑫．中国花鸟画中“水”的意象探微［ ］．美与时代，2013，43：136 －141

［2］ 郑倍倍．吴冠中水彩绘画艺术研究［J］．美术论坛，2015，5：125 －129

［3］ ］王成文．国画元素在水彩画中的运用［J］．美术大观，2015，11：232 －236

［责任编辑 张宇龙］

（上接第78 页）和部分城墙，尤其是北门阙和西门阙居高临下，气势雄伟，极有利于旅游参观。

综上所述，先修两条道路穿过三兆村，建成三兆新村仿古镇，发展旅游，加快经济发展。 然后逐步拆迁三兆村，再建缩小的杜陵城邑，有计划地进行汉宣帝杜陵的建设和发掘．，这样，既保护了三兆村、杜陵和杜陵邑的历史文化，又对棚户区进行拆迁改造，进行城市化建设，建成新的城区。

## ［参考文献］

［1］ 刘庆柱、李毓芳．西汉十一陵［ ］．西安：陕西人民出版社，1987

［2］ 车宝仁．曲江乡志［M］．西安：西安地图出版社，2012

［3］ 车宝仁．西安名胜故事［ ］．西安：三秦出版社，1989

［4］ 车宝仁．过年回村看社火［N］．西安：西安日报，2014 －2 －8

［5］ 车宝仁．三兆村的社火与花灯［ ］．西安：西安日报，2015 －3 －4

［责任编辑 张君宽］
